1. STEGOSAURO

Peso: 4.5t
Altezza: 400cm
Lunghezza: 800cm
Periodo Min: 155 ml
Periodo Max: 150 ml
Habitat: Radura
Alimentazione: erbivoro
Descrizione: Lo Stegosauro era un grosso dinosauro vegetariano vissuto alla fine del Giurassico.
Aveva un capo minuscolo rispetto al corpo, con il cervello che non doveva essere più grande di una noce: ciò non significa che fosse stupido, basta pensare alla complessità di comportamenti che può avere un coccodrillo odierno, il cui cervello non è affatto grande pur trattandosi di un predatore; un rigonfiamento del midollo spinale all'altezza dell'osso sacrale, talvolta erroneamente indicato come un secondo cervello, probabilmente rappresentava una concentrazione di fasci nervosi da cui di dipartivano quelli per il controllo e coordinamento di gambe e coda.
Una sua peculiarità era la fila di placche ossee che aveva sul dorso. Inizialmente interpretate come scudi disposti a mo' di tegole (da qui il nome “lucertola tetto”), dovevano essere disposte quasi in verticale in una fila alternata, cioè inclinate leggermente una a destra e una a sinistra, in modo da rendere molto vistoso l'animale di profilo. Le placche erano vascolarizzate e separate dal resto dello scheletro. Alcuni scienziati sostengono che servissero come strumenti di termoregolazione, quindi l’animale poteva esporle ai raggi solari per riscaldarsi o in direzione del vento per raffreddarsi. Un’altra ipotesi sostiene che le placche erano ornamentali, utili per il riconoscimento tra individui della stessa specie e magari per rendere più impressionanti i maschi duranti il corteggiamento. Un'altra caratteristica distintiva erano i quattro lunghi aculei, ricoperti di tessuto corneo, che portava ai lati della porzione finale della coda: questo animale affrontava i predatori colpendoli con i tremendi spuntoni. L'armatura dello stegosauro era completata da una serie di piccole placche ossee immerse nella pelle a proteggere l'intera gola.
Probabilmente lo Stegosauro viveva in un ambiente aperto dove brucava felci e arbusti. Resti di Stegosauro sono stati rinvenuti nel Nord America occidentale.

Curiosità: Il nome Stegosaurus, che significa "rettile con le tegole", si deve alle 17 piastre triangolari presenti sul dorso, alcune delle quali alte anche un metro; simili a foglie per la forma, erano disposte su 2 fi le sfalsate fi no a metà del dorso, lungo una sola fi la nella seconda metà.

2. GIGANOTOSAURO

Peso: 14.5t
Altezza: 600cm
Lunghezza: 1200cm
Periodo Min: 99 ml
Periodo Max: 97 ml
Habitat: Foresta
Alimentazione: carnivoro
Descrizione: Il nome Giganotosaurus viene dal greco gigas ("gigante"), notos ("vento del sud") e sauros ("lucertola") e quindi significa "lucertola gigante del sud"; il dinosauro è un membro della famiglia carcharodontosauridae ("lucertole con denti di squalo"). C'è solo una specie conosciuta di questo dinosauro, il Giganotosaurus carolinii. E 'vissuto da 99,6 a 97 milioni di anni fa, durante la prima fase del Cenomaniano, il tardo periodo Cretaceo, ovvero circa circa 30 milioni di anni prima del T. rex. Descritto per la prima volta in uno studio del 1995 sulla rivista Nature, il Giganotosauro era, al tempo, considerato il più grande dinosauro carnivoro. Il campione analizzato misurava fino ai 12,5 metri di lunghezza, dalla testa alla coda, e pesava tra 6 e 8 tonnellate. Calcolare la massa partendo dai fossili è notoriamente difficile, ed una stima più recente pubblicata nel 2007 sul Journal of Vertebrate Paleontology suggerisce che il Giganotosauro poteva pesare fino a 13,8 tonnellate. Inoltre, gli scienziati hanno scoperto una mandibola parziale di Giganotosaurus che è dell'8% maggiore della corrispondente nel campione originale, secondo un articolo del 1998 sulla rivista Gaia. Stime basate su questo frammento di cranio e nuove informazioni sul dinosauro suggeriscono che questo grande predatore potrebbe essere stato lungo fino ai 13,2 m.
Il Giganotosauro camminava in posizione eretta su due gambe grandi e potenti. Potrebbe essere stato abbastanza agile grazie alla sua sottile coda appuntita, che probabilmente forniva l'equilibrio e la capacità di girare velocemente durante la corsa. I modelli suggeriscono che il Giganotosaurus poteva correre fino a 50 km/h, secondo un articolo del 2001 sulla rivista Acta Palaeontologica Polonica. In confronto, un studio del 2011 sulla rivista PLoS ONE, calcola la velocità massima del Tyrannosaurus Rex intorno ai 40 km/h.
Come altri carcharodontosauridi, che comprendono il Mapusaurus e Carcharodontosaurus, il Giganotosauro aveva due braccia corte con artigli affilati alla fine delle sue "mani" a tre dita. Tuttavia, arti anteriori di carcharodontosauridi sono stati mal conservati, per cui l'anatomia delle braccia del Giganotosaurus non è ben compresa. “Questo rende difficile ipotizzare ciò che il dinosauro potesse fare con le sue appendici”, ha detto Juan Canale, un paleontologo argentino e tecnico Research Council (CONICET). "Dobbiamo aspettare il ritrovamento di fossili più completi!".
Il Giganotosauro aveva un cranio enorme giustamente proporzionato al suo grande corpo. Il cranio dell'olotipo di Giganotosaurus - campione formalmente descritto nel 1995 - era lungo 1,6 m, secondo un articolo del 2003. Il calco (getto interno della scatola cranica) dell'olotipo è circa il 19% più lungo del calco delle dimensioni del suo parente più prossimo, Carcharodontosaurus saharicus; tuttavia, il volume del calco del Tirannosauro è ancora più grande, il che suggerisce che il Giganotosaurus aveva un cervello più piccolo del suo lontano ma ben più noto cugino.
Curiosità: Il Giganotosaurus è un dinosauro differente dal Gigantosaurus, un sauropode meno noto scoperto in Inghilterra.

3. TIRRANNOSAURO

Peso: 7.5t
Altezza: 550cm
Lunghezza: 12500cm
Periodo Min: 68 ml
Periodo Max: 66 ml
Habitat: Radura
Alimentazione: carnivoro
Descrizione: Il Tirannosauro fu uno dei più grandi animali carnivori terrestri mai esistiti.
Alto più di cinque metri e lungo oltre dodici, Tyrannosaurus possedeva un enorme cranio lungo fino a 150 cm, armato di una dentatura veramente formidabile e mosso da muscoli dalla potenza ineguagliata in un animale di terraferma: grazie alla forza del morso, poteva affondare i denti in profondità nella carne delle vittime e spezzarne anche le ossa; scuotendo violentemente la testa strappava quindi grossi bocconi che ingoiava senza masticare.
A differenza di quanto accade in altri dinosauri carnivori, gli occhi di Tyrannosaurus non erano sui lati della testa, ma di fronte. Questo fatto gli consentiva di vedere anche davanti a sé, con ambedue gli occhi contemporaneamente, rendendosi conto molto bene della tridimensionalità e delle distanze.
Le braccia, seppur muscolose, erano ridotte e dotate di due sole dita; forse potevano servire per facilitare l’alzata da terra quando era sdraiato sulla pancia, oppure per tenere ferma la femmina durante l’accoppiamento.
Le gambe, lunghe e possenti, davano al “re delle lucertole” la possibilità di compiere passi di quasi quattro metri di lunghezza e di correre più velocemente di un uomo.
Alcuni studiosi sostengono che il tirannosauro si cibasse prevalentemente di carogne: è però più sensato pensare che si comportasse come la maggior parte dei predatori viventi, ovvero che andasse a caccia per procurarsi il cibo ma che mangiasse volentieri animali già morti se aveva la fortuna di trovarli, risparmiandosi la fatica e il rischio di combattere.
I resti sono stati rinvenuti principalmente nei terreni del tardo Cretacico nordamericano.
L'immagine del tirannosauro è cambiata nel tempo, dalla sua scoperta a oggi, a seguito dei continui progressi della ricerca paleontologica a cui illustratori e scultori devono attenersi.

Curiosità: Il genere è stato classificato per la prima volta dal  paleontologo  Henry Fairfield Osborn nel 1905 . Nel 1915 mostrò al pubblico il primo scheletro di tirannosauro completo al  Museo di Storia Naturale di New York . Ma c'era un errore: il tirannosauro da lui ricostruito aveva gli arti di un allosauro che erano più lunghi e dotati di tre dita.

4. TRICERATOPO

Peso: 9t
Altezza: 300cm
Lunghezza: 850cm
Periodo Min: 68 ml
Periodo Max: 66 ml
Habitat: Foresta
Alimentazione: erbivoro
Descrizione: Il Triceratopo è certamente il più famoso fra i “dinosauri cornuti”, i Ceratopsidi. Vissuto alla fine del Cretacico, questo animale presentava una testa enorme con tre corni: uno tozzo e corto sul muso, e due più lunghi sopra alle orbite, diretti in alto e in avanti.
Come le altre specie di ceratopsidi, anche il triceratopo aveva le ossa della parte posteriore del cranio molto allungate, a costituire un collare osseo. Le diverse forme e combinazioni di corna e collari, ricoperti da tessuto corneo che ne aumentava ulteriormente la taglia, rappresentavano strutture ornamentali che rendevano facilmente distinguibili tra loro sia le diverse specie, sia gli individui di ciascuna di esse. All'occorrenza potevano anche essere utilizzate per la difesa o nelle lotte per il territorio e per il corteggiamento. Il Triceratopo era dotato di un becco senza denti con cui tranciava anche i vegetali più robusti, per poi sminuzzarli grazie ai denti affilati che equipaggiavano le mascelle. Gli adulti di triceratopo doveva costituire una difficile preda anche per un grosso tirannosauro. Erano infatti enormi e pesanti, ma allo stesso tempo abbastanza agili da poter fronteggiare agilmente l'assalitore. Sebbene fino a oggi si siano trovati numerosissimi resti di questo dinosauro, in particolar modo crani, non sono ancora stati trovati nidi, impronte o accumuli di ossa capaci di testimoniare una vita sociale: non è dunque ancora chiaro se il triceratopo fosse un animale gregario, come spesso viene ritratto, oppure solitario, che tollerava la presenza dei propri simili ma interagiva con loro solo per questioni territoriali e nel periodo del corteggiamento. Fossili di Triceratopo sono stati rinvenuti lungo la costa occidentale di Stati Uniti e Canada.
Curiosità: Il genere è stato classificato per la prima volta dal  paleontologo  Henry Fairfield Osborn nel 1905 . Nel 1915 mostrò al pubblico il primo scheletro di tirannosauro completo al  Museo di Storia Naturale di New York . Ma c'era un errore: il tirannosauro da lui ricostruito aveva gli arti di un allosauro che erano più lunghi e dotati di tre dita.