1. Chrome ed il gioco nascosto del dinosauro T-Rex

Gli utenti del noto web browser Chrome hanno probabilmente familiarità con il dinosauro T-Rex che appare quando il computer non è connesso ad Internet. Il Tyrannosaurus Rex aveva le braccia corte e quindi molte cose erano fuori dalla sua portata. Allo stesso modo, quando lo vediamo sullo schermo, anche Chrome sta avendo problemi a raggiungere la rete Internet.

Fin qui non c’è nulla di eccezionale. Però dietro quella schermata con il dinosauro si nasconde un’interessante curiosità… Se vi state annoiando mentre aspettate che la connessione ad Internet torni a funzionare, potete accedere ad un gioco nascosto!

Per attivarlo basta premere la barra spaziatrice ed il vostro Chrome si trasforma rapidamente in un gioco semplice ma coinvolgente. Il Tirannosauro inizierà a correre e la vostra missione sarà quella di evitare di sbattere contro i cactus semplicemente saltano. I giocatori che riescono ad evitare abbastanza cactus da raggiungere un punteggio elevato se la vedranno poi con gli Pterodattili volanti. Purtroppo, anche con problemi di connessione, non sempre il dinosauro appare in Chrome (dipende dal tipo di errore di connessione).

In realtà non si tratta solo di Chrome per computer, il gioco del dinosauro è disponibile anche in Chrome per Android, e in questo caso il T-Rex apparirà sempre. Passa alla modalità "aereo", o spegni le reti dati del tuo telefono ed è fatta. L'unica differenza è che, al posto della barra spaziatrice, bisogna toccare lo schermo per far saltare il dinosauro.

Il punteggio ottenuto deriva da quanta strada facciamo percorrere al nostro T-Rex senza schiantarsi. Ogni 100 punti c’è un lieve aumento di velocità e quindi sarà sempre più difficile restare in vita e, tra le altre cose, dovrete calcolare sempre più accuratamente quanto in anticipo bisogna saltare.

Gli ostacoli sono di tre tipi: singoli cactus più o meno grandi, gruppi di cactus e più avanti pterodattili (e chissà se andando molto avanti ce ne siano degli altri). La disposizione di questi ostacoli è molto casuale ed è difficile evitarli quando sono molto ravvicinati e si va a grande velocità. Inoltre, gli Pterodattili (che incontrerete a partire da un punteggio compreso tra 450 ed 800) volano a differenti altezze e quindi dovrete capire quando è necessario saltare o quando invece bisogna passarci sotto.

Il gioco nascosto del dinosauro del browser Google Chrome è un modo divertente per ammazzare il tempo… o per placarsi quando Internet non va!

2. La grandissima apertura mascellare del T-Rex

Un recente studio paleontologico ci dice che il Tirannosauro e almeno un altro dinosauro carnivoro, erano in grado di aprire le loro mascelle con un angolo di 90 gradi.
D’altra parte, i dinosauri erbivori, avevano un’apertura mascellare inferiore, e questo ci suggerisce che il modo di nutrirsi e la dieta dei dinosauri erano strettamente legati alla possibilità di allargare di tanto, o di poco, la mascella.
“I dinosauri carnivori, come il Tyrannosaurus Rex o l’Allosaurus, sono spesso raffigurati con le fauci ampiamente aperte, presumibilmente per sottolineare la loro natura carnivora", ha dichiarato in un comunicato stampa l’autore Stephan Lautenschlager presso l'Università di Scuola di Scienze della Terra di Bristol. "Tuttavia, fino ad ora nessuno studio si è realmente concentrato sul rapporto tra la muscolatura della mascella, l'alimentazione e la massima apertura mascellare."

Lo studio, pubblicato sulla rivista Open Science della Royal Society, ha usato modelli digitali, basati sui fossili, e analisi computerizzate per dedurre la tensione muscolare che avveniva quando i dinosauri aprivano le loro fauci.

La ricerca ha esaminato non solo il T-Rex, ma anche un altro dinosauro carnivoro enorme come l’Allosaurus fragilis e l’erbivoro “Erlikosaurus andrewsi”. L'Erlikosaurus è stata una scelta interessante, dal momento che questo dinosauro era strettamente connesso ai dinosauri carnivori sebbene mangiasse principalmente piante.
L’apertura dell’erbivoro era di soli 45 gradi, equivalente a quella degli esseri umani. "Tutti i muscoli, compresi quelli utilizzati per la chiusura e l'apertura della mascella, possono allungarsi solo di una certa quantità prima di strapparsi", ha detto Lautenschlager. "Questo limita notevolmente di quanto un animale sia in grado di aprire le sue fauci e, quindi, come e che cosa può mangiare."
L'evoluzione umana chiaramente ha beneficiato della cottura del cibo e altre innovazioni di trasformazione alimentare che ci permettono di mangiare una grande varietà di alimenti, senza avere notevoli capacità delle mascelle.
Tra i dinosauri, il Tyrannosaurus Rex aveva il morso più forte di tutti (quasi 6 tonnellate di forza!), che avrebbe consentito a questo animale preistorico di strappare la carne e la pelle delle prede e di frantumarne le ossa.
"Sappiamo dagli animali carnivori di oggi, che di solito sono in grado di aprire le mascelle di più rispetto agli attuali animali erbivori, ed è interessante vedere che questo sembra valere anche nel caso dei dinosauri teropodi", ha detto Lautenschlager.
Per quanto riguarda gli animali ancora esistenti, l’ippopotamo ha una bocca ancora più ampia rispetto a qualsiasi dinosauro mai conosciuto, dato che esso può aprire la mascelle fino ad un incredibile angolo di 150 gradi. Ciò significa che un individuo alto 1,3 m potrebbe effettivamente stare in piedi nella bocca aperta di un ippopotamo.
Gli ippopotami sono considerati erbivori, ma sono stati osservati casi in cui si nutrono di carcasse quando le loro fonti alimentari preferiti sono scarse.

3. Asteroidi ed eruzioni vulcaniche segnarono la fine dei dinosauri?

Un grande impatto di un asteroide 66 milioni di anni fa ha innescato una serie di potenti eruzioni vulcaniche che hanno segnato la fine dei dinosauri. E' quello che un gruppo di ricercatori americani ha affermato La settimana scorsa. La causa della scomparsa di questi animali preistorici è spesso motivo di acceso dibattito tra gli scienziati, ma le ultime scoperte pubblicate nella rivista "Science" suggeriscono che entrambi gli eventi sopra menzionati sono da biasimare, e non solo uno o l'altro. Gli scienziati hanno studiato i flussi di lava di Deccan Traps, in India, una delle zone vulcaniche più estese della Terra, ed hanno osservato che i vulcani in zona hanno raddoppiato la loro attività in prossimità del periodo in cui l'asteroide, o la cometa, che portò all'estinzione di massa dei dinosauri colpì il nostro pianeta.

"Sulla base della nostra datazione della lava, possiamo essere abbastanza certi che l'intensa attività vulcanica e l'impatto si verificarono entro i 50.000 anni dall'estinzione, quindi diventa alquanto impreciso distinguere tra i due eventi come meccanismi di uccisione: entrambi i fenomeni erano chiaramente al lavoro nello stesso tempo", dichiara il capo ricercatore Paul Renne, professore di Scienze planetarie e della Terra, all'Università di Berkley.

"E sarà praticamente impossibile attribuire degli effetti atmosferici reali ad un evento o l'altro. Entrambi sono accaduti nello stesso periodo ti tempo". Insieme, l'impatto di un asteroide e le eruzioni vulcaniche avrebbero "ricoperto il pianeta con polveri e fumi nocivi, cambiando drasticamente il clima e inviando molte specie nella tomba in anticipo", dice un comunicato dell'Università di Berkeley.

L'impatto dell'asteroide ha cambiato "l'impianto idraulico" sotterraneo dei vulcani, facendo diventare alcune camere magmatiche più grandi, in questo modo i vulcani espellevano molta più lava durante le eruzioni. Probabilmente ci sono voluti 500.000 anni alla Terra ed alle sue forme di vita per riprendersi dalla devastazione.

"Se le nostre datazioni ad alta precisione continueranno a posizionare questi tre eventi ­ l'impatto, l'estinzione e la grandissima attività vulcanica ­ sempre più vicino, allora bisognerà accettare la possibilità di un collegamento tra loro", ha detto il co­autore della ricerca, Mark Richards, anche lui professore di Scienze planetarie e della Terra nella stessa Università.

"Lo scenario che proponiamo ­ cioè che l'impatto abbia innescato l'elevata attività vulcanica ­ sembra in effetti riconciliare ciò che in precedenza sembrava essere una coincidenza inimmaginabile".

Dopo questo ulteriore studio sui dinosauri comprendiamo sempre meglio le difficoltà che hanno avuto le ultime specie di dinosauro, come il T-Rex, a vivere in un ambiante totalmente ostile, ovvero il nostro pianeta durante uno sconvolgimento globale tra i più drastici tra quelli attualmente conosciuti.

4. Jurassic World - l'ultimo film sui dinosauri

La conoscenza degli scienziati sui dinosauri ha fatto molti passi in avanti dall'uscita sugli schermi del celebre film "Jurassic Park" nel 1993. E' facile dimenticare che, nel '93 Jurassic Park fu elogiato per la sua accuratezza: Steven Spielberg infatti aveva portato il miglior paleontologo americano, Jack Horner, per consigliarlo sui tipi di animali preistorici più iconici. "Jurassic Park per la prima volta presenta i dinosauri come animali con un comportamento complesso, non solo come delle lucertole gigantesche" diceva Paul Barrett, presidente dell'Associazione Paleontografica e ricercatore al Museo di Storia Naturale di Londra.

Il successo ai botteghini del film contribuì a creare un enorme salto di popolarità verso i dinosauri e la paleontologia. "E' stata probabilmente la cosa più importante accaduta nel campo della paleontologia nel corso degli ultimi decenni" diceva Steve Brusatte, paleontologo all'Università di Edinburgo. "Il film portò più persone a studiare la paleontologia, più finanziamenti per la ricerca e più lavoro nel campo. Tanti dei miei colleghi, che hanno tra i 25-35 anni hanno cominciato a studiare questa scienza grazie ai dinosauri di Jurassic Park".

Ma mentre il primo film ha contribuito a migliorare la nostra comprensione sul mondo dei dinosauri, Hollywood sembra essere rimasto indietro rispetto alle nuove scoperte sugli animali preistori. Per esempio adesso sappiamo che molti dinosauri avevano le piume. Ma con l'uscita del nuovo film "Jurassic World" molte di queste scoperte, a costernazione di molti fan, non vengono riportate nel film, i cui creatori hanno scelto di attenersi alle creature che già conosciamo. E infatti, il "grande cattivo" del film non è nemmeno una specie nota di dinosauro, ma una specie ibrida, geneticamente modificata, chiamata "Indominus Rex".

Ovviamente, "Jurassic World" non è destinato ad essere realistico - è fantascienza. "La paleontologia è una scienza reale, ma nel film ci sono alcuni 'asterischi' " dichiara il regista Colin Trevorrow alla rivista WIRED. "Nel romanzo di Michael Crichton, i dinosauri hanno DNA di rana; quelli non erano dinosauri 'reali'. C'è una scena nel film nella quale il Dr. Henry Wu (BD Wong) dice: “Guarda, non c'è niente di naturale in Jurassic Park. Abbiamo sempre usato DNA da altri animali. Se volevi la realtà allora sei venuto nel posto sbagliato."
"Io credo che nessuno dovrebbe guardare questo film per la sua precisione. E' un film di mostri", dice Brusatte. "Il franchise è andato avanti, prevedibilmente, nel mondo della finzione, e adesso è uno di questi grandi film di eroi d'azione".
Tuttavia, alcuni esperti rimangono delusi per la mancanza di animali preistorici piumati. "Per me si è persa una grande occasione", dice Barrett. "Essendo un film visto da un miliardo di persone in tutto il mondo, sarebbe stato un ottimo modo per condividere queste idee. Ma alla fine questo è un film; se fosse stato un documentario, sarei indignato. Ma è solo intrattenimento".